**<font size=7>关于我的第二年大一</font>**

---

&emsp;&emsp;这是写年记的第几年了来着/谨以此文纪念我终于成为了名正言顺的大二学长。

&emsp;&emsp;在鸭大的第二年，从市郊搬到了市中心。老校区在离小蛮腰只有两公里的地方，珠江边上，是被城区包裹着的一大块地。相较于大学城的午夜之后，总算是有了一些大城市的烟火气息，离各大商圈的路程也缩短至最少十分钟，偶尔会半夜到滨江路上逛逛换换心情，还能看见一些营业到很晚的商贩正在收摊。虽然生活状况并没有因此改善多少【等等停一下明明就是变差了…吗？宿舍变成了人均面积更大的六人间，而且还有个关系户舍友在学校里面有房子于是没有入住，所以是现在的宿舍是五个人。不过住的是一栋比较老的楼，搞过外装修表面比较光鲜的那种，实际条件估计仅好过医学生校区的宿舍，中大为数不多没有独立卫浴的宿舍楼，不过也不是大澡堂，只是把一层楼的卫浴集中在一起了，也都是单间，所以还在能接受的范围内。不在大学城这个学生聚集区之后，外卖就变贵而且更难吃了，老校区这边食堂反而是更好吃一些，于是现在回归了基本只吃食堂“健康生活”。

&emsp;&emsp;新舍友都是跟我同一年入学的降转生，除了一个数学系的，另外三个跟我一样是转到物理。新舍友都挺好相处的所以也没啥需要多写的了。高中以来住读，前后这么多舍友还没有遇见过什么烂人好像也挺不容易了。顺便我现在越加确信我身上可能是有什么诅咒，这一届舍友也是清一色的单身，其中两个还是无药可救的深宅…emmmmmm

&emsp;&emsp;差不多用了一整年来验收我选择转系结果，总的来说我仍然认为当初的决定非常正确。虽然也如当初预想的一样，我关于未来的想法再度发生了一些转变。曾经设想过以后蹲实验室做科研的生活被我否决了，从实力上来说跟那些在本科阶段就显现出有科研潜质的人的差距还是相当明显，从性格特点来说我浮躁了一些，杂念太多，不是那种可以在尖端领域沉下来做事的人。这一年产生的新想法是去日本留学，可能以目前的专业为跳板，过去之后再换方向，目前还处在很初步的阶段，还没有跟父母详细地谈过。即便是确定了本科之后不会在物理领域继续深入下去，我也没有后悔多折腾了这一年。平心而论，现在的专业课综合难度比以前在环院明显更高，不过学科特点也明显更适合我，反正对我来说只要不给大篇的记忆内容都不是什么大问题。毕竟现在不以本专业读研为目标，对专业课绩点也没必要那么尽心尽力（越来越像个混子？？？），目前差不多是在专业中位数靠前一点的位置苟着，这方面并没有更高的追求。

&emsp;&emsp;降转之后相当于是把新生第一年的内容拆到了两年来学（也不尽然，专业课之外的课程我仍然是跟着17级修），环院的专业课学分被折换到了公选（然后公选学分就爆了），于是这一年的课程都相当的少。然后我就跑去学了日语，这也是产生去日本留学的想法的契机之一。其实一开始只是单纯出于兴趣，也为了不让自己太闲，毕竟二外也是硬通货的一种，学了肯定是没有坏处。从小喜欢奥特曼（现在也还在追），13年开始看假面骑士，从14年入坑成为日漫爱好者（停一下，我不是二刺猿，你才是二刺猿），到大学之后大规模看日剧，日本的确是对我有一些很复杂的吸引力。现在刚结束N4的课程，离留学需要的最低N2还有一段距离，应该是到明年之后才会把准备工作正式提上议程。其实这一年原本的其他计划还有一些，不过完成度比较汗颜也就懒得细说了。

&emsp;&emsp;这一年从头到尾没有再碰过手游，算是巩固了去年上半年戒断的结果，当初是不喜欢碎片时间被手游套牢的状态，不过现在虽然手游给戒掉了，微博之类还是会比较消耗碎片时间，感觉是没办法的事，不过已经比手游好太多了。PC游戏还是打得多，但是不会再有去年转系前的那种疯狂了。我觉得自己仍然不算是一个真正的游戏玩家，因为多数时候都是跟生活中的朋友一起开黑，没有人一起打的时候我会更愿意看片看书，游戏对于我来说社交的意义明显更大。

&emsp;&emsp;说到社交，其实这一年我的圈子倒是越来越小了。学生部门和社团都没有再参加（感觉体验过了，也看透了一些东西，不太愿意在这方面费工夫），跟环院还有的联系就是排球院队的人。读大学以前的朋友仍旧是那些，新认识的人除了舍友之外很少跟其他人打交道，感觉是独来独往差不多习惯了。加之物理系男女比感人，今年算是差不多没有新认识的女生，感觉自己本科阶段都没机会脱单了。不过现在并没有任何的着急，一个人的生活已经足够精彩。

&emsp;&emsp;这一年中大发生了很多让人不愉快的事情，有的是因为中大的学生受到了我认为无端的指责（中大学生会事件），更多的则来自这个“华南第一学府”的内部。关于中大的问题我曾为了招生咨询的家长学生们写过一篇两千多字的概述，在这里想要几句话说清楚几乎不可能，也会偏离本文的主题，就不展开讲了。据我的了解，中大目前很多莫名其妙的决策和决策过程不透明之类的问题，在内地大学即便说不上普遍也绝非个例，学生没有正常有效的发声途径，不得不采用比较激进的方式。学校只顾决断不顾解释并且擅长使用各种行政手段“维护学校荣誉”，删除、封禁、“辟谣”、约谈等等屡见不鲜。长期以来不满情绪的积累让我对这个大学在行政管理方面相当的失望，不过这一年或者说从更早一点开始，让我感到失望的远不只是一个高校的体制问题，高校体制问题像是一个更大的体制里各种弊端的一个缩影，这是我产生留学想法的契机之二。再说下去就是一些喝茶的内容，我现在还拿不出炸号的觉悟。总之现在我想换一个远离当下的环境，去体验能满足我的诉求的社会是什么样子，那样的社会自身又会有什么其他的弊端。说不定到时候又会有新的认识新的想法。

&emsp;&emsp;今年有个比较遗憾的事情，是还没有在自食其力上走出实质性的一步，没有能够开始认真面对逐渐步入社会的生活。一年前有想过的做家教之类的赚点零花钱从而减少在不必要消费上对父母的依赖，但一年下来一直拖延着没有试水。学生时代是一个温柔乡，大学以前的部分尤其如此。从小学一年级开始的十二年间，我一直成长在比较单纯的环境里，学习说不上出类拔萃但也是绝对的前列，爸妈没有过多要求的生活也很简单，只要学习不崩盘，课余随便发展一下兴趣爱好，不超出家里经济条件的前提下，通常的消费也不用自己担忧。大学之后开始变得不一样了，再也没有一个相对统一的标尺来衡量所有人。且不说不同专业之间的鸿沟，即便是同一个系的同学，都怀揣着对未来不同的想法。而对我来说，眼界愈加变大的时候前景也愈加迷茫。曾经很擅长的学习也变得不那么擅长，而我在大学里继续学生生活的时候，不少初中和小学的同学可能已经步入社会几年了，其中也不乏掌握了一些不错的生活技能已经成功走入社会养活自己并且过的不错的人。而我仍然高度依赖父母。不像以前很多东西都是父母准备好了送到跟前，大学之后绝大部分的生活资料都是自己拿着生活费去买的。这时候才知道水果一点也不比偶尔吃一次的零食便宜，菜市场肉的价格是蔬菜的数倍。这些还只是最基础的，今后还要面对房子和车子这些大型资产，想到要依靠自己解决，会感到缺乏信心。这时候会觉得爸妈都是超人，从农村一路走到城市，置办房产车产，竟还有余力把我拉扯这么大，不可思议。如果让我来像这样养小孩，我没有信心；让我来当爸，未必有我爸强。经济实力还没有成长的当下，物欲却已经扩大了数倍，学会自己负担自己的部分物质需求，应当是我人生第三个十年的第一课。新的一年一定要走出这一步。

<font color=DarkGray>Edited Aug 5,2019</font>
